#Лабораторная работа №6. Система контроля версий
##Введение
##Цель работы
Изучение базовых возможностей системы управления версиями, опыт работы с Git Api, опыт работы с локальным и удаленным репозиторием.
##Задание
1. Создать аккаунт на сайте GitHub.
2. Сделать копию в личное хранилище из https://github.com/Kurtyanik/LR6/ (Fork).
3. Установить Git (https://git-scm.com/).
4. После установки настроить клиент git, введя имя пользователя (Группа Фамилия И.О.) и email.
5. Клонировать свой личный удалённый репозиторий на компьютер.
6. Добавить файл через интерфейс GitHub. Подтянуть изменения в локальный репозиторий. Работу продолжать локально.
7. Получить историю операций для каждой из веток.
8. Просмотреть последние изменения.
9. Выполнить слияние в ветку master, разрешив конфликт (можно использовать специальные редакторы или графический интерфейс git).
10. Удалить побочную ветку после успешного слияния.
11. Сделать изменения и зафиксировать их, оставляя комментарии, несколько раз.
12. Сделать откат коммита.
13. Создать ветку для отчёта.
14. Начать оформлять отчёт в файле README.md (разрешены сторонние редакторы с подсветкой синтаксиса), используя markdown синтаксис (https://guides.github.com/features/mastering-markdown/):
• В отчёте должен быть снимки экрана консоли и сторонних программ. Файлы снимков экрана разместить в отдельной папке.
• Лог команд (без результатов их выполнения).
15. Получить историю операций в форматированном виде (сокращённый хэш + дата + имя автора + комментарий). Добавить её в отчёт и сделать финальную фиксацию изменений.
16. Отправить локальные изменения в сетевое хранилище GitHub (если делаете работу постепенно, то синхронизацию проводить в конце рабочего сеанса)  
##Ход выполнения работы
1. **Создание аккаунта на GitHub**

   Аккаунт на GitHub был создан некоторое время назад, что показано на рисунке 1.1.

/Screenshots/ava
   _Рисунок 1.1 – Скриншот аккаунта

2. **Создание копии репозитория (Fork)**

   Далее был выполнен форк репозитория LR6 (рис. 2.1). Для этого была открыта страница репозитория по ссылке [LR6](https://github.com/Kurtyanik/LR6/), после чего нажата кнопка **Fork** в правом верхнем углу. Это позволило создать копию репозитория (рис. 2.2) в своём аккаунте, что необходимо для выполнения дальнейших действий в рамках работы.
/Screenshots/1.2
   _Рисунок 2.1 – Скриншот кнопки Fork на странице репозитория

/Screenshots/1.2.1
   _Рисунок 2.2 – Скриншот форкнутого репозитория

3. **Установка Git на локальный компьютер**
Консоль Git Bash же была установлена на компьютере, что есть на рисунке 3.1.

/Screenshots/bash
   _Рисунок 3.1 – Скриншот приложения Git Bash

4. **Настройка клиента Git**

   Для настройки клиента Git был открыт терминал, и с помощью команды было задано имя пользователя:

   ```
   git config --global user.name "Группа Фамилия И.О."
   ```

   После этого была настроена электронная почта с помощью команды:

   ```
   git config --global user.email "your-email@example.com"
   ```

   Для проверки корректности введённых данных была выполнена команда:

   ```
   git config --list
   ```

   Вывод команды подтвердил правильность настройки клиента Git (рис. 4.1)

/Screenshots/1.4
   _Рисунок 4.1 – Скриншот терминала с выводом команды `git config --list`._

5. **Клонирование форкнутого репозитория на локальный компьютер**

   На следующем этапе была выполнена операция клонирования форкнутого репозитория с платформы GitHub на локальный компьютер. Для этого был скопирован URL репозитория, после чего была выполнена команда в терминале для клонирования (рис. 5.1):

   ```
   git clone <URL вашего форкнутого репозитория>
   ```

   После успешного клонирования, был выполнен переход в каталог с проектом:

   ```
   cd имя_папки_проекта
   ```
/Screenshots/1.5
   _Рисунок 5.1 – Скриншот терминала с командой `git clone`._

6. **Добавление файла через интерфейс GitHub и подтягивание изменений в локальный репозиторий**

   В репозитории на GitHub был добавлен новый файл. Для этого на странице репозитория на GitHub была нажата кнопка **Add file**, затем выбрана опция **Upload files**. После загрузки файла был выполнен коммит с соответствующим сообщением (рис. 6.1).

   Далее были подтянуты изменения с удалённого репозитория на локальную машину с помощью команды (рис. 6.2):

   ```
   git pull
   ```
/Screenshots/1.6
   _Рисунок 6.1 – Скриншот процесса добавления файла через интерфейс GitHub._

/Screenshots/1.6.1
   _Рисунок 6.2 – Скриншот процесса добавления файла через интерфейс GitHub._

7. **Получение истории операций для каждой ветки**

   Для получения истории изменений в ветках был использован инструмент `git log`. Сначала была получена история для основной ветки `master` (рис. 7.1):

   ```
   git log master
   ```

   Затем была переключена ветка на `branch1`, и была снова выполнена команда для получения истории (рис. 7.2):

   ```
   git checkout branch1
   git log
   ```

   Для возвращения в основную ветку использовалась команда (рис. 7.3):

   ```
   git checkout master
   ```
/Screenshots/1.7
   _Рисунок 7.1 – Скриншот вывода команды `git log`._

/Screenshots/1.7.1
   _Рисунок 7.2 – Скриншот вывода команды `git log`._

/Screenshots/1.7.2
   _Рисунок 7.3 – Скриншот вывода команды `git log`._

8. **Просмотр последних изменений**

   Для того чтобы просмотреть изменения в конкретной ветке, была использована команда (рис. 8.1 – 8.2):

   ```
   git show branch_name
   ```

/Screenshots/1.8
   _Рисунок 8.1 – Скриншот просмотра изменений в ветке master_

/Screenshots/1.8.1
   _Рисунок 8.2 – Скриншот последних изменений в ветке branch1_


9. **Выполнение слияния в ветку master и разрешение конфликтов**

   Для слияния изменений из ветки `branch1` в основную ветку `master` была использована команда (рис. 9.1):

   ```
   git merge branch1
   ```

   В случае возникновения конфликта, файл с конфликтующими изменениями был открыт в текстовом редакторе (рис. 9.2):

   ```
   notepad имя_файла.txt
   ```

   После разрешения конфликта (рис. 9.3) файл был добавлен в индекс с помощью команды:

   ```
   git add имя_файла.txt
   ```

   Затем был выполнен коммит с сообщением о разрешении конфликта (рис. 9.4):

   ```
   git commit -m "Branches successfully connected"
   ```

/Screenshots/1.9
   _Рисунок 9.1 – Скриншот редактирования конфликта в файле._

/Screenshots/1.9.1
   _Рисунок 9.2 – Скриншот редактирования конфликта в файле._

/Screenshots/1.9.2
   _Рисунок 9.3 – Скриншот редактирования конфликта в файле._

/Screenshots/1.9.3
   _Рисунок 9.4 – Скриншот редактирования конфликта в файле._

10. **Удаление побочной ветки после успешного слияния**

   После успешного слияния веток была удалена локальная ветка `branch1` с помощью команды:

   ```
   git branch -d branch1
   ```

   Для удаления удалённой ветки с сервера GitHub была выполнена команда (рис 10.1):

   ```
   git push origin --delete branch1
   ```
/Screenshots/1.10
   _Рисунок 10.1 – Скриншот выполнения команды для удаления ветки на GitHub _

11. **Создание изменений и их фиксация с комментариями**

   Для добавления изменений в репозиторий был создан новый файл `changes.txt` с первой записью:

   ```
   echo "Первая запись" >> changes.txt
   ```

   Далее файл был добавлен в индекс с помощью команды:

   ```
   git add changes.txt
   ```

Также была использована команда ‘cat’ для просмотра содержимого файла:
    ```
   cat название_файла
   ```

   После чего были зафиксированы изменения (рис. 11.1):
   ```
   git commit -m "Добавлено первое изменение"
   ```

   Для второго изменения был создан файл `changes_2.txt` с записью и повторены аналогичные действия (рис. 11.2 – 11.3).

/Screenshots/1.11
   _Рисунок 11.1 – Скриншот создания и фиксации изменений в файле._

/Screenshots/1.11.1
   _Рисунок 11.2 – Скриншот создания и фиксации изменений в файле._

/Screenshots/1.11.2
   _Рисунок 11.3 – Скриншот создания и фиксации изменений в файле._

12. **Откат коммита**

   Для отката последнего коммита была использована команда:
   ```
   git reset HEAD~1
   ```

   После этого был выполнен просмотр последних изменений с помощью команды (рис. 12.1 – 12.2):

   ```
   git log -3
   ```
/Screenshots/1.12
   _Рисунок 12.1 – Скриншот отката коммита с выводом команды `git log`._

/Screenshots/1.12
   _Рисунок 12.2 – Скриншот отката коммита с выводом команды `git log`._


13. **Создание новой ветки для отчёта**

   Для создания новой ветки для оформления отчёта была использована команда (рис. 13.1):
   ```
   git branch report
   ```
/Screenshots/1.13.1
   _Рисунок 13.1 – Скриншот создания и переключения на новую ветку._

14. **Оформление отчёта в README.md с использованием Markdown**

   Для оформления отчёта был создан файл `README.md` с использованием синтаксиса Markdown. В файле были использованы заголовки, списки и другие элементы форматирования. Также были добавлены скриншоты в отчёт, которые были загружены в отдельную папку.

   Регулярно выполнялись коммиты с обновлениями файла `README.md`:

   ```
   git add README.md
   git commit -m "Отчёт обновлён"
   ```

   Для получения истории операций был использован формат (рис. 14.1):

   ```
   git log --date=format:'%D' --pretty=format:"%h -> %cd, %cn (%s)"
   ```

   После завершения работы с отчётом изменения были отправлены на GitHub (рис. 14.2):

   ```
   git push origin report
   ```
/Screenshots/1.14.1
   _Рисунок 14.1 – Скриншот редактирования и коммита файла README.md._

/Screenshots/1.14
   _Рисунок 14.2 – Скриншот редактирования и коммита файла README.md._

##Вывод
В ходе лабораторной работы №6 были изучены Git и получен практический опыт работы с GitHub и Git API. Работа началась с создания форка репозитория, затем была настроена среда git. Репозиторий был клонирован на локальный компьютер, добавлены файлы через интерфейс GitHub и синхронизированы изменения.

Изучение управления ветками, слияния и разрешения конфликтов помогло освоить работу с разными командами git. Были созданы новые файлы, фиксировались коммиты и выполнялся их откат. Отчет был оформлен в формате Markdown с изображениями, которые размещенв в отдельной папке.
